1. フッ化水素HF、塩化水素HCl、臭化水素HBr、ヨウ化水素HIを酸の強い順に並べると？	【解答】 HI > HBr > HCl > HF
2. ハロゲン化水素のうち、弱酸であるものは？	【解答】 フッ化水素HF
3. フッ化水素HFの沸点（約20℃）は、他のハロゲン化水素と比べて高いか低いか？	【解答】 （例外的に）高い
4. ハロゲン化水素HF、HCl、HBr、HIを沸点の高い順に並べると？	【解答】 HF > HI > HBr > HCl
5. フッ化水素HFが他のハロゲン化水素に比べて例外的に沸点が高い理由は？	【解答】 分子間に水素結合を形成するため
6. 塩化ナトリウムに濃硫酸を加えて加熱したときに得られる気体は？	【解答】 塩化水素HCl
7. 塩化水素HClの性質は、水に[ A ]やすく、空気より[ B ]。	【解答】 A：溶け、B：重い
8. 塩化水素HClの捕集法は？	【解答】 下方置換（法）
9. 塩化ナトリウムと濃硫酸の反応において、濃硫酸は何の酸として働くか？	【解答】 不揮発性の酸
10. 塩化ナトリウムと濃硫酸の反応の化学反応式は？	【解答】 NaCl + H2SO4 → NaHSO4 + HCl
11. 塩化ナトリウムに濃硫酸を加えて加熱し、塩化水素を得る反応を何というか？	【解答】 揮発性酸追い出し反応
12. この反応において、濃硫酸は[ ]性ではないため、揮発性の酸を追い出す役割をする。	【解答】 揮発
13. 塩化水素の水溶液（塩酸）を空気中に放置したり、試薬瓶の栓を開けると生じる現象は？	【解答】 発煙（白煙が生じる）
14. 塩化水素とアンモニアが反応したときに生じる白煙の物質名と化学式は？	【解答】 塩化アンモニウム NH4Cl
15. フッ化水素は20℃以下では、何性の何体であるか？	【解答】 揮発性のある液体
16. 塩化水素を満たした試験管を水中で倒立させると水が入ってくることから、何がわかるか？	【解答】 水に非常に溶けやすいこと
17. 塩化水素は[ A ]性の気体で、湿った[ B ]色リトマス紙を[ C ]色に変える。	【解答】 A：酸、B：青、C：赤
18. ホタル石の主成分の化学式は？	【解答】 CaF2
19. ホタル石に濃硫酸を加えて加熱したときに発生する気体は？	【解答】 フッ化水素HF
20. ホタル石の名前の由来は、何をすると光を発することからか？	【解答】 加熱する
21. CaF2 + H2SO4 → CaSO4 + 2HF の反応において、加熱は必要か？	【解答】 必要
22. ホタル石と濃硫酸の反応による、フッ化水素生成の化学反応式は？	【解答】 CaF2 + H2SO4 → CaSO4 + 2HF
23. フッ化水素HFが溶かす、ガラスの主成分である物質は？	【解答】 二酸化ケイ素 SiO2
24. フッ化水素が溶かす、ケイ酸塩や石英に含まれる成分の化学式は？	【解答】 SiO2
25. フッ化水素HFを保存する際に用いる容器の材質は？	【解答】 ポリエチレン容器（またはプラスチック容器）
26. フッ化水素がガラスを溶かす性質を利用した工芸的手法は？	【解答】 ガラスの目盛り付け、つや消し（エッチング）
27. SiO2とHFの反応で、ヘキサフルオロケイ酸ができる反応式は？	【解答】 SiO2 + 6HF → H2SiF6 + 2H2O
28. SiO2とHFの反応で、四フッ化ケイ素ができる反応式は？	【解答】 SiO2 + 4HF → SiF4 + 2H2O
29. H2SiF6の名称は？	【解答】 ヘキサフルオロケイ酸
30. 二酸化ケイ素SiO2がフッ化水素水（フッ化水素酸）と反応した際に生じる物質は？	【解答】 ヘキサフルオロケイ酸 H2SiF6
31. さらし粉の主成分の名称と化学式は？	【解答】 さらし粉 CaCl(ClO)・H2O
32. 高度さらし粉の化学式は？	【解答】 Ca(ClO)2・2H2O
33. 塩素酸カリウムKClO3を酸化マンガン(IV)を触媒として加熱すると発生する気体は？	【解答】 酸素O2
34. 塩素酸カリウムは、マッチの頭薬や花火などで何の剤として利用されるか？	【解答】 助燃剤
35. 塩素酸カリウムの熱分解の化学反応式は？	【解答】 2KClO3 → 2KCl + 3O2
36. 塩素酸カリウムの熱分解は、同じ物質が酸化剤と還元剤の両方になる何反応か？	【解答】 自己酸化還元反応
37. 次亜塩素酸ナトリウムNaClOは、何作用を持つか？（3つ）	【解答】 酸化作用、漂白作用、殺菌消毒作用
38. 次亜塩素酸ナトリウムの水溶液に塩酸を加えると発生する気体は？	【解答】 塩素Cl2
39. NaClO + 2HCl → NaCl + H2O + Cl2 の反応において、塩素の酸化数はどう変化するか？	【解答】 +1から0、および-1から0に変化する
40. ハロゲン化物イオンを含む水溶液に硝酸銀AgNO3を加えたとき、沈殿を生じないものは？	【解答】 フッ化銀AgF
41. フッ化銀AgFの色と、水への溶解性は？	【解答】 黄色、溶ける
42. 塩化銀AgClの色と、水への溶解性は？	【解答】 白色、溶けない
43. 臭化銀AgBrの色と、水への溶解性は？	【解答】 淡黄色、溶けない
44. ヨウ化銀AgIの色と、水への溶解性は？	【解答】 黄色、溶けない
45. ハロゲン化銀の中で、唯一水に溶けるものは？	【解答】 フッ化銀AgF
46. ハロゲン化銀は[ A ]性があり、光が当たると分解して銀が析出し、何色になるか？	【解答】 A：感光、B：黒色